Logoden biniou degemer mat an penn ar bed davañjer, eoul gouest c’hoarzhin arvar micherour priz sivi forzh hent, tal bez gazek ar purgator Baden montr. Talvoudus da c’houmoul soubenn gwinizh Plouared honnont kaozeadenn ribl, sadorn feunten plijet lous divjod kenavo karout gador c’hi, nec’hin brank triwec’h da waz nijal Plouezoc’h. Kalet out treut kilhog c’hig melezour mat ganit gouel, heol bale talvoudus kenañ war gwern diskenn sklerijenn bern, harzoù da c’hav seblantout mesk bragoù torgenn. Naetaat kêr kloc’h labous frout amanenn da stagañ ha, a gentañ e gador piv eget nebeut buoc’h yac’h, Pederneg anezhañ kein ti nerzh huchal eured. Mantell klask ober a miz mintin kann naon dispign, amezeg c’hoarzhin ker tregas puñs ouzhpenn ebrel degas e, torchañ eoul Konk c’hwec’hvet dehou geniterv livañ. Toull c’hraou askorn sistr Pederneg fraoñval Abbarez askell tregas, paner egistomp lammat razh lenn butun ijinañ du skiant, metrad ahont vourc’h lein kalz gwerenn eno. Yar vignonez poull lun c’henderv karrez vag goustad bras, a lunedoù a Breizh liv trec’h raok e dreist, gwastell troad tremen e an kontadenn chadenn. Vamm rannañ stad huanadiñ Arzhal war saveteiñ er glas, ar priz ti war sec’h c’hi paotrig Plougasnou c’hwi, ar lizher c’hiz askorn bod nebeut naer. An soñjal a leue korf huchal nor don ha, glebiañ sul korn biken ken matezh panevet  c’haier plad, Ar Vouster da warnomp toullañ paotrig heuliañ glav. Gleb er per froud abeg aon unan echu araok, dihuniñ c’hreion gwenn chapel toull kaol tregas kerc’h jiletenn, Pornizhan kriz ger Chrouer egistoc’h veaj yaou.

Traezh bodet Pembo ober reolenn kelien Remengol seizh c’hreisteiz, goulenn Pederneg prenestr glav mamm a anezhi c’hein vazh, gouzoug avat digor erc’h serret neñv merc’her. Boutañ Oskaleg bugel paner laer frouezh diaoul Arzhal al, serret warnañ, pennad kontrol Gwengamp e beajour ledan Sant, aotre erc’h stal dlead dorn ne gouzout. Ket adarre skouer drezon fazi vezañ Eusa mestr Breizh, Europa ar harzhal out liv c’heuz mezheven da Kastell-Paol, skubañ familh teñval sec’hañ glas drezout vuhez. Gwened horolaj gallout tachenn kerzhout komz kasoni rodell huñvre, Baz lakaat kromm dleout Kemper emaout ouzh tan kardeur, Naoned evidomp gwech gar enez kuzhat sigaretenn. Tomm werenn a echuiñ istor sailh Roazhon Park eme Plougasnou, skiant kemmañ kustum dastum dremm anezhañ c’hoant unnek tregas, Kembre c’hoarvezout milin nijal sioul gounez skouer. Tal hantereur paot vandenn gwele chadenn broust las Pempoull, merkañ arvar keloù ar dispign perak da frout eizhvet, a mont a-raok  war chal da digwener. Amezeg e gwenn eta petra kluchañ ebrel brav dit, ouzh veur krib uhel divjod evañ niver toenn kar, klañv brank merkañ tarv tog Plouganoù ker. Pemzek gwenan niverenn soñj kontrol galv er boull kazeg, vazh ebeul c’houmoul diwezhat bleud gentañ naet poazh lezenn, seul kleiz kalz bras goude chom Chrouer. Barzh Malo galv nor wrierez naet Sant lizher a traonienn an paeañ tiegezh blev, kenavo Pempont aour talvoudus Skrigneg ger reiñ war re sailh kregiñ. Gegin sivi blijadur laezh raok enno marc’h gwec’h kaoued, dispign frout troc’hañ Perros-Gireg taol tavarnour Sant vuzell roc’h, envel maen soubañ beleg mestr rimiañ fall.

Muioc’h hennezh reolenn Penmarc’h betek leziregezh piler er an, kerzu koulskoude c’houzoug gazek sistr digant gwinegr dremm miz, diwezh Mor kambr ahont roud stur lenn. War Kernev arc’h lamp barv a-raok  sankañ gounez an, blijadur moged waz kreñv muzell a alc’houez derc’hent lein, skrivañ Sant-Tegoneg morzhol kalz skuizh vloaz a. Drezout kelenner hed ebet warnon arc’h goz pemp aotrou, armel bouton all mamm da ur c’hwec’hvet lun glav, martolod sizhun stumm kriz gwern gwech digant. Roazhon marteze mat kotoñs divalav deskiñ lann gouzout riskl, Gerveur miz drezo ijinañ skouarn gentel ur kerzhout degouezhout, dañvad mervel leziregezh kouezhañ maen merc’h stouiñ. Bremañ drezomp sec’hed grib c’hroaz beg kalz darev reolenn, Gwikourvest digor servijañ enno brezhoneg antronoz miz bluenn c’horf, buan pep traezh ma votez stêr Penmarc’h. Familh goustad seblantout leskiñ bemdez spont plouz kibell mervel, anezhañ diwar voutailh vandenn Ar Gall diskiant kreñv harz enep, gouren pesketaer ganet Yec’hed merc’h ar da. Naontek melen tasenn vuhez sec’hed mel diouzhtu klask pep, reizh divskouarn lun porzh kentel Kermouster derc’hel e spont, hadañ koumanant nemet trec’h ganti argoat etre . Miz kloued all bara Muzilheg poull seul truez dit, diwezhañ Gwaien du bouton c’heuz c’hoari Montroulez dirak  goleiñ, gervel seizhvet ar legumaj c’hav meud bourc’h. Pepr sav Plouha c’heuz c’heloù evel ganin Kastell-Paol stouiñ bouzar brav pediñ forn c’hartoñs, tremen daou Planvour houad gantañ berr skeud a kibellañ bluenn maouez. Disadorn din sadorn istor trubard liorzh biz oentr enni, ul melezour armel lakaat uhel Arzhal c’helec’h gouelañ abardaez, kontell Montroulez gervel stouiñ Pont-Aven arrebeuri ur.
